[TEXT]
Es hat ihnen eine Menge gebracht, sie haben Einiges gelernt.
Der 60-jährige Horst aus Bonn, der für mehr als 100 Angestellte verantwortlich ist, geht mit einem breiten Grinsen auf dem Gesicht durch den Raum:„Also, mir hat das ‘ne Menge gebracht, auch einige Ideen.
Und ich finde es auch mit der Gruppe sehr angenehm zu arbeiten, weil eben hier sehr viel Kreativität im Raum steckt und ‘ne offene Atmosphäre auch tatsächlich Ideen erzeugt, um einige Dinge besser handhaben zu können, also eben gerade Konflikte, Auseinandersetzungen, Dinge, die mit Humor sich besser managen lassen.
Die Teilnehmer sind zufrieden mit den beiden Tagen Humortraining.
Es war lange Zeit aus dem Arbeitsbereich so ausgekoppelt.
Also ich glaube schon, das ist ‘n zunehmender Markt, weil Leute sagen: ‚Ich möchte auf der Arbeit auch Spaß haben dürfen, ohne dabei die Seriosität meiner Produkte oder die Seriosität meiner Arbeit zu verlieren‘.
Im Freizeitbereich, vom Karneval zur Varietészene zu ‚Wir lachen gern in geselligen Runden‘.
Auch im Arbeitsleben, wo Witz und Humor bislang ausgekoppelt waren wie eine technische Verbindung, die aus etwas herausgelöst wird, wolle man mehr lachen, ohne dabei als nicht ernsthaft, als unseriös zu gelten.
Ullmann findet, dass die Deutschen ja gar nicht so humorlos sind, der Humor nicht im Keller, der tiefsten Stelle im Haus, ist.

[TEXT]
Secondly, conservation should be obligatory and enforced by aregulatory agency.
Firstly, all existing supplies of helium ought to be conserved andreleased only by permit, with medical uses receiving precedence over other commercialor recreational demands.
For Nobel-prizelaureate Robert Richardson, the U.
At the moment some users, such as hospitals, tend to recyclediligently while others, such as NASA, squander massive amounts of helium.
Government must be prevailed upon to repeal itsprivatisation policy as the country supplies over 80 per cent of global helium, mostly fromthe National Helium Reserve.
F A number of steps need to be taken in order to avert a costly predicament in thecoming decades.
For Richardson, a twenty- to fifty-fold increase in priceswould provide incentives to recycle.
Lastly,research into alternatives to helium must begin in earnest.

[TEXT]
Item lapilli, gemmae et cetĕra, quae in litŏre inveniuntur, jure naturāli statim inventōris fiunt.
Item ea, quae ex animalĭbus dominio tuo subjectis nata sunt, eōdem jure tibi adquiruntur.
Alii non alĭter putavērunt tuam esse, quam si cepĕris.
Item ea, quae ex hostĭbus capĭmus, Jure gentium statim nostra fiunt: adeo quidem, ut et libĕri homĭnes in servitūtem nostram deducantur, qui tamen, si evasĕrint nostram potestātem et ad suos reversi fuĕrint, pristīnum statum recipiunt.
Quibusdam placuit, statim tuam esse et eo usque tuam vidēri, donec eam persequāris; quodsi desiĕris persĕqui, desinĕre tuam esse et rursus fiĕri occupantis.
Sed posteriōrem sententiam nos confirmāmus, quia multa accidĕre solent, ut eam non capias.
Illud quaesītum est, an, si fera bestia ita vulnerāta sit, ut capi possit, statim tua esse intellegātur.
