Studentenleben
Ich bin Student, ich studiere Germanistik an der Uni. Mein Tag fängt ziemlich früh an: Normalerweise stehe ich um halb 7 auf, aber während der Prüfungsperiode muss ich noch früher aufstehen, um für die Prüfungen zu pauken.
Ich wohne nicht im Wohnheim, sondern zu Hause bei den Eltern. Das ist gut und praktisch, weil ich keine Miete brauche. Aber leider liegt mein Haus weit von der Uni, deshalb muss ich mit der U-Bahn fahren und noch 10 Minuten zu Fuß gehen.
Die Vorlesungen beginnen um 9 Uhr. An der Uni gibt es Studenten aus den verschiedenen Ländern. Mein Lieblinsfach ist Deutsch, denn ich liebe die Grammatik und die deutsche Sprachmelodie.
Um 13 Uhr ist eine Mittagspause, und alle gehen in die Kantine. Dort esse ich zu Mittag und plaudere mit den anderen Kommilitonen.
Nach den Vorlesungen gehe ich in die Bibliothek, um Zeitungen und Zeitschriften auf Deutsch zu lesen. Das brauche ich für die Seminare. Häufig machen ich und meine Freunde kleine Videoabende und schauen verschiedene Filme auf Deutsch an, um das Hörverstehen zu trainieren. Natürlich können wir diese Filme ohne Untertitel gucken, weil wir Deutsch schon ganz gut können.
Im Sommer werde ich ein Praktikum im Auslande machen, und ich hoffe, nach Deutschland zu fahren. Aber dafür muss ich nur gute Noten in meinem Studienbuch haben.

Öko und Bio
Wenn Ihr in Deutschland einkaufen geht, werdet Ihr sehr oft das Wort „Bio“ sehen. Es ist derzeit im Trend. Es gibt ganze Abteilungen in Supermärkten, in denen alles „bio“ ist. Und nicht nur das: Es gibt ganze Supermärkte, in denen alles „bio“ ist. Es gibt kleine Aufkleber oder so genannte Siegel, die dem Käufer versichern, dass das Produkt wirklich aus ökologischem Anbau stammt. Was bedeutet das?
Es gibt eine gesetzliche Definition dafür, was in Europa ökologisch ist. Unter anderem gehört zu dieser Definition, dass die Produkte nicht gentechnisch verändert sein dürfen. Bei Mais ist das ja zum Beispiel ein Thema. Außerdem dürfen keine Pestizide, also Gifte zur Bekämpfung von Schädlingen, eingesetzt werden, ebensowenig wie Kunstdünger. Bei Fleisch geht es natürlich darum, dass die Tiere artgerecht gehalten werden sollen und weniger Antibiotika und Wachstumshormone bekommen. Achtet mal darauf, wenn Ihr in Deutschland einkauft – entweder steht „Bio“ drauf oder es ist eine kleine grüne Fahne abgebildet mit einem Blatt, das aus Sternchen besteht…
Viele Bio-Produkte sind teurer als die herkömmlich hergestellten Lebensmittel. Aber das nehmen einige Deutsche in Kauf, um gesünder zu leben. Ich kann Euch mal erzählen, wie ich das selber mache. Jeden Dienstag gehe ich ins Internet. Dort gibt es einen Service, der nennt sich Ökokiste. Das ist ein Online-Shop für ökologische Lebensmittel. Dort bestelle ich Brot, Joghurt, Milch, Käse, Wurst, Obst und Gemüse. Am Donnerstag stehen dann morgens bei mir vor der Tür große Kisten mit den bestellten Lebensmitteln. In der nächsten Woche kommen dann neue Kisten, und die alten werden wieder mitgenommen. So habe ich keinen Müll durch Plastiktüten. Praktisch, oder?
Ich achte beim Einkauf darauf, dass ich auch regionale Lebensmittel kaufe. Wenn ich Äpfel kaufen möchte, steht genau dabei, aus welchem Land sie kommen. Wenn es möglich ist, kaufe ich dann deutsche oder österreichische Äpfel, keine aus Neuseeland. Ich finde es wichtig, regionale Produkte zu kaufen. Damit unterstützt man die Bauern aus der eigenen Region.
Die Produkte, die es bei der Ökokiste nicht gibt, oder die mir dort schlicht zu teuer sind, kaufe ich dann im normalen Supermarkt ein. Dort schaue ich auch zuerst in die Bio-Abteilung, und erst wenn dort nichts ist, nehme ich ein „normales“ Produkt. Diese Woche ging es mir bei Himbeeren so – eine Schale mit 125 Gramm hat über 5 Euro gekostet! Das wollte ich nicht zahlen.
Mit dem Einkauf kann man die Welt verändern – das glaube ich und das glauben viele Deutsche. Aber es ist schwierig, immer das Richtige zu tun. Es gibt so viele Faktoren, auf die man achten muss! Ich möchte, dass die Tiere nicht gequält werden, also kaufe ich beispielsweise Bio-Eier, da werden die Tiere mit etwas mehr Platz auf dem Boden und draußen gehalten und nicht im Käfig wie in anderen Ländern. Jedes Ei hat einen Aufdruck – da kann man lesen, wo es herkommt und wie das Tier gehalten wurde. Ich kaufe nur Bio-Eier, also die Eier auf denen eine „0“ steht.
Dann geht es natürlich noch um Gifte oder Zusatzstoffe, die wir in unserem Essen nicht haben wollen. Und um die Arbeitsbedingungen für die Menschen, die unsere Lebensmittel herstellen. Auch bei Kleidung sollte man auf so etwas achten – aber das tun leider wenige Menschen. Was noch? Die Transportwege habe ich schon angesprochen, lieber Produkte aus der Region kaufen, die jetzt gerade Saison haben. Saison haben bedeutet, dass sie jetzt gerade auf dem Feld wachsen – und nicht im Gewächshaus geerntet wurden. Niemand braucht Erdbeeren im Dezember!
Und dann sollten wir alle viel weniger Fleisch essen – auch das ist ein Trend in Deutschland. Früher, also zu Zeiten meiner Großeltern, gab es nur einmal pro Woche Fleisch. Fleisch war wertvoll, es war etwas Besonderes. Mittlerweile ist es normal geworden, jeden Tag Fleisch zu essen. Aber das ist weder gesund noch gut für unsere Erde. Die Fleischherstellung braucht viel Wasser, die Tiere werden oft nicht gut gehalten und mit Medikamenten und Hormonen behandelt – und es ist besser für uns, wenn wir viele verschiedene Dinge essen. Ein schwieriges Thema.
Ich finde es wichtig, dass man sich wenigstens Gedanken über diese Themen macht und versucht, das eigene Verhalten zu überdenken. Lebensmittel sollten nicht gekauft werden, weil sie besonders billig sind, sondern weil sie besonders gut sind! Die Deutschen geben mit am wenigsten Geld für Lebensmittel aus – unsere europäischen Nachbarn geben viel mehr aus. Es ist wichtig, dass wir wieder lernen, das Essen zu genießen, anstatt möglichst große Mengen zu essen. Oder? Wie ist das in Eurem Land? Schreibt gerne in die Kommentarfunktion, ich bin gespannt!


Frühling
Hier in München liegt noch Schnee. Seit November frieren wir hier, laufen mit dicken Jacken und Schals umher und stapfen mit Stiefeln durch den Schnee. Wir warten alle sehnsüchtig auf den Frühling. Noch wenige Tage, dann wird es so weit sein!
Der Frühling ist die Lieblings-Jahreszeit vieler Menschen. Vor allem in Regionen wie unserer, wo der Winter recht lang und kalt ist, freut man sich auf die ersten warmen Sonnenstrahlen. Hier in München ist das besonders extrem: Auch wenn es nur wenige Grad über Null ist, sitzen die Münchner schon draußen auf den Terrassen der Cafés oder am Straßenrand, trinken Kaffee und genießen die ersten Sonnenstrahlen. Die Cafés kennen das schon – die Betreiber legen extra warme Decken auf die Stühle, mit denen man sich die Beine zudecken kann.
Meistens kommt der Frühling dann doch ziemlich schnell: Von heute auf morgen wird es warm und freundlich, die Sonne scheint, der Schnee schmilzt und die Tage werden merklich länger. Die ersten Frühlingsboten sind die Krokusse, das sind kleine Blumen, die sich durch den kalten und harten Boden kämpfen, sobald die ersten Sonnenstrahlen den Frühling ankündigen. Auch die Schneeglöckchen kommen dann hervor. Etwas später folgen Tulpen, die fast jeder Gartenbesitzer in seinem Garten gepflanzt hat, und gelbe Narzissen, die die typischen Frühlingspflanzen sind und auch „Osterglocken“ genannt werden.
Ich finde es immer wieder erstaunlich, wenn die Natur im Frühling zum Leben erwacht. Den ganzen Winter über wirken Blumen und Bäume wie tot, als wären sie abgestorben. Wenn die Temperaturen steigen, sprießen die Blätter und Blüten und man hat den Eindruck, man könnte sie dabei beobachten, so schnell geht das. Die braunen und gelben Wiesen und Felder werden saftig grün, und hier in München kann man vor allem sehen, wie die Kastanienbäume ihre riesigen Blätter entfalten.
Schön ist es auch, die Vögel zu beobachten: Eifrig sammeln sie kleine Stöcke und Grashalme, um Nester zu bauen und ihre Eier auszubrüten. Dann sieht man die jungen Vögel bei ihren ersten Flugversuchen, und das Gezwitscher draußen ist ein wunderbares Konzert.
Im Nu ist Ostern, und dann steht auch schon der Sommer vor der Tür. Ich genieße es, vier ausgeprägte Jahreszeiten zu haben. Natürlich nervt mich der Winter manchmal, aber ich würde nicht in einem Land wohnen wollen, wo es immer warm ist. Jede Jahreszeit hat ihren Vorteil. Im Winter ist es hier bei uns besonders kuschelig, man verbringt gerne Zeit zu Hause im Warmen, trinkt Tee und zündet Kerzen an. Im Frühling freut man sich über die Wärme, über die Blütenpracht, verbringt wieder mehr Zeit im Freien. Im Sommer sind die Deutschen ohnehin jede Minute draußen, und im Herbst wird es dann langsam wieder gemütlicher und man verabschiedet sich vom Sommer.
Wie ist das bei Euch? Lebt Ihr in einem Land, in dem es alle vier Jahreszeiten gibt? Welche mögt Ihr am Liebsten?

Trinkwasser ohne Chemie – eine Utopie?
Keine Medikamentenrückstände mehr im Trinkwasser, in Flüssen, Seen und Ozeanen? Das muss keine unrealistische Vorstellung sein, wenn weltweit biologisch abbaubare Medikamente entwickelt und eingesetzt werden.
Sauberes Wasser, das man aus Flüssen trinken kann? Das war einmal und scheint der Vergangenheit anzugehören. Auch das Trinkwasser, das in Deutschland aus dem Wasserhahn kommt, ist zuvor in sogenannten Kläranlagen gereinigt worden. Diese Anlagen filtern Schmutz und feste Stoffe wie beispielsweise Toilettenpapier, Essensreste oder Exkremente zwar weitgehend aus dem Abwasser heraus. Aber manche Stoffe nicht – wie beispielsweise die Überreste von Medikamenten. Denn wenn wir Medikamente schlucken, nimmt unser Körper nur einen Teil der Wirkstoffe auf; den Rest scheidet er unverdaut aus.
Diese Reste werden in der Toilette runtergespült und landen im Abwasser. Nur die Hälfte kann gefiltert werden, die andere Hälfte bleibt zurück. Medikamentenrückstände können unter anderem im Trinkwasser nachgewiesen werden, in Flüssen, in Fischen, bei Eisbären in der Arktis und sogar in uns Menschen. Klaus Kümmerer, Chemiker an der Universität Lüneburg, hat diese Umweltbelastung untersucht und auch, ob diese allgegenwärtigen Spuren von Medikamenten unserer Gesundheit schaden:
„Wir wissen es eigentlich nicht genau. Einerseits ist es klar, es hat keine akuten Wirkungen, ja. Und es gibt ja auch ein beliebtes Bild der Risikoabschätzung, dass man sagt, sie müssten zweitausend Liter Wasser am Tag trinken, damit das ‘ne Wirkung hat. Andererseits haben wir keine Vorstellung da drüber, was es bedeutet, die gleiche Stoffmenge lebenslang aufzunehmen.“
Die Wissenschaftler können zwar abschätzen, wie hoch das mögliche Risiko ist, aufgrund des belasteten Wasser zu erkranken. Sie können eine Risikoabschätzung vornehmen. Auch feststellbar ist, dass niemand, der beispielsweise Leitungswasser trinkt, akute, heftig und plötzlich auftretende, Symptome einer Erkrankung zeigt. Denn dafür ist die Konzentration von Medikamenten im Trinkwasser zu gering. Allerdings macht vielleicht nicht die Dosis das Gift, sondern die Zeit. Mittels neuer Techniken wird in den Kläranlagen nun versucht, die ungewünschten Substanzen im Abwasser zusätzlich mit Licht und aggressiven chemischen Prozessen unschädlich zu machen. Aber laut Klaus Kümmerer machen diese Methoden alles nur noch schlimmer:
„Da ist das Problem, dass da sehr viele Folgeprodukte gebildet werden, die wir zum Teil gar nicht kennen, ja, und dass es auch möglich sein kann, dass Folgeprodukte gebildet werden, die giftiger sind als der Ausgangsstoff. Die Muttersubstanz, die wir weghaben wollen, die verschwindet in der Tat bei einigen Verfahren – manche nur zur Hälfte. Aber wir erzeugen ‘n ganzen Stoffzoo von Stoffen, die wir gar nicht kennen in ihren Eigenschaften, die wir noch nicht mal richtig analysieren können.“
Trotz der aggressiven Methoden kann der ursprüngliche Wirkstoff, die Muttersubstanz, laut Klaus Kümmerer nicht immer komplett herausgefiltert werden. Gleichzeitig entstehen chemische Prozesse, die mehrere neue, ebenfalls schädliche Stoffe produzieren. Klaus Kümmerer vergleicht das mit einem Zoo, in dem viele unterschiedliche Tiere leben. Einer dieser schädlichen Stoffe ist beispielsweise die Chemikalie NDMA, N-Nitrosodimethylamin, die in modernen Kläranlagen aus dem Heroinersatzstoff Methadon entsteht. Sie schädigt die Leber und andere Organe und ist vermutlich sogar krebserregend.
Dass auch die Welt der pharmazeutischen und chemischen Industrie sich ändern und ein Umdenken erfolgen muss, stellten Wissenschaftler um Paul Anastas schon zu Beginn der 1990er Jahre fest. Der US-amerikanische Chemiker entwickelte zwölf Prinzipien der „Grünen Chemie“. Einziges Ziel: Chemiker und Pharmazeuten sollten umweltfreundliche Produkte entwickeln. Klaus Kümmerer und seine Kollegen arbeiten daran, biologisch abbaubare Medikamente zu entwickeln, die, wenn sie ins Abwasser oder in den Fluss gelangen, von natürlichen Bakterien zersetzt werden. Als Rückstand blieben dann nur Kohlendioxid und Wasser übrig. In den Augen von Professor James Clark von der britischen University of York klingt das zwar etwas seltsam. Allerdings, so Clark:
„Das ist in verschiedenen anderen Bereichen genauso gewesen. Viele Jahre lang glaubte niemand, dass es Kunststoffe geben könnte, die biologisch abbaubar sind. Jetzt gibt es sie. Sie machen nur wenige Prozent am Gesamtmarkt aus, aber es ist ein Anfang.“
Auch bei anderen ehemals schädlichen Stoffen wurde eine ökologisch vertretbare Lösung gefunden. Ein Beispiel sind die sogenannten Tenside in Wasch- und Reinigungsmitteln. Diese Substanzen sorgen unter anderem dafür, dass Schmutz leichter aus Kleidung, den Haaren oder beim Geschirrspülen herausgelöst wird. Noch bis in die 1970er Jahre landeten sie im Abwasser, konnten von den Kläranlagen nicht gefiltert werden.
Bestimmte Chemikalien sollten sie dann unschädlich machen, führten aber letztendlich dazu, dass sich in Kläranlagen und Flüssen massiv Schaum auf dem Wasser bildete. Im Jahr 1977 wurden Tenside in Reinigungsmitteln in Deutschland gesetzlich verboten. Chemiker nahmen die Herausforderung an, sie stellten sich der Aufgabe, eine Lösung für das Problem zu finden und entwarfen eine neue chemische Verbindung, ein Molekül. Es sorgte dafür, dass Tenside nun biologisch abbaubar sind. James Clark meint, dass dies auch für Medikamente möglich ist:
„Wir wissen, wie das chemisch geht. Es ist nicht immer einfach, aber es ist möglich. Und wir können von verschiedenen Sektoren der Chemieindustrie etwas lernen. Sie haben diese Herausforderung angenommen und Moleküle so entworfen, dass sie biologisch abbaubar sind. Wenn sie in die Umwelt gelangen, richten sie also keinen Schaden an.“
Klaus Kümmerer und seine Kollegen von der Universität Leipzig experimentieren seit Jahren an solchen Wirkstoffmolekülen. Dafür verändern sie den Originalwirkstoff so, dass er abbaubar wird, aber seine medizinische Wirkung beibehält. Pharmaunternehmen standen Kümmerers Plan zunächst sehr skeptisch gegenüber. Aber das hat sich, so Klaus Kümmerer, geändert:
„Einzelne Unternehmen sind zwischenzeitlich so weit, dass sie auf mich zukommen und sagen: ‚Ja, wir gucken jetzt noch mal, was wir da machen können. Falls die Diskussion über solche Arzneimittel zunimmt – und die wird zunehmen, weil wir weltweit die Arzneimittel im Abwasser, im Oberflächenwasser bis hin zum Meer finden –, dann wollen wir was in der Schublade haben.‘ Und andere sagen: ‚Oh, da liegt für uns doch vielleicht doch wirklich ‘ne Marktchance drin, wenn unser Wirkstoff genauso gut ist und wir können noch sagen, der ist auch biologisch abbaubar.‘“
Laut Klaus Kümmerer sind manche Pharmaunternehmen durchaus offen für „grüne Chemie“, sprechen ihn sogar an, kommen auf ihn zu. Denn sie wollen vorbereitet sein, etwas in der Schublade haben, falls der öffentliche Druck stärker werden sollte, biologisch abbaubare Medikamente auf den Markt zu bringen. Manche Unternehmen sehen darin sogar einen Marktvorteil gegenüber anderen. Denn „grüne Chemie“ ist aus der modernen Welt nicht mehr wegzudenken. Bis aber derartige Medikamente auf dem Markt sind, liegt es wohl an uns, die Menge an Arzneistoffen im Wasser möglichst gering zu halten.

Lasst es krachen!
Ohne sie wären Silvester und andere Feste nur die Hälfte wert: die Feuerwerkskörper. Die meisten kommen aus Ostasien. Allerdings gibt es auch in Deutschland noch einige Traditionsfirmen. Eine davon ist die Firma WECO.
Knaller, Böller, Raketen: Für Feuerwerkskörper werden in Deutschland jedes Jahr alleine an Silvester rund 100 Millionen Euro ausgegeben. Der Verkauf ist nur wenige Tage vor dem 31.12. erlaubt. Doch die Entwicklung und die Produktion läuft das ganze Jahr über – auch bei der Firma WECO in Eitorf, 40 Kilometer von Bonn entfernt. Markus Schwarzer, der bei WECO arbeitet, ist die ständige Knallerei schon gewohnt:
„Das ist ein Produktionstest. Wir müssen jeden Tag Produktionstests durchführen. Wir wollen ja keine Gammelraketen oder Gammelböller herstellen.“
Täglich werden die produzierten Feuerwerkskörper getestet, denn man wolle ja, wie Markus es ausdrückt, keine schlechte Ware auf den Markt bringen, keine Gammelraketen oder Gammelböller. Der Begriff „Gammel“ wird in der Alltagssprache für das verwendet, was keine gute Qualität hat oder schlecht geworden, vergammelt, ist. Basis der Feuerwerkskörper ist Schwarzpulver: Es besteht aus drei Viertel Kaliumnitrat, einem Zehntel Schwefel, der Rest ist Holzkohle.
Diese entsteht, wenn trockenes Holz in einem luftdichten Gefäß und ohne Sauerstoffzufuhr, erhitzt wird. Und weil das zu Granulat, zu kleinen Körnchen,verarbeitete Pulver hochexplosiv ist, lagert es am Rande des Betriebsgeländes in einem unterirdischen Bunker. Jeden Morgen holt ein Mitarbeiter die für den Tag benötigte Menge aus dem Bunker. Er verteilt sie auf einige kleine Holzhäuschen, die an eine Hundehütte erinnern und am Rande des Fabrikgeländes liegen. Markus Schwarzer öffnet eine der Hütten und holt einen kleinen Beutel heraus:
„Das ist ein sehr hochwertiges Schwarzpulvergranulat, sehr sauerstoffhaltig. Es ist eine sehr hochwertige Holzkohle, eine Lindenholzkohle, drin verarbeitet, die dafür sorgt, dass es sehr scharf abbrennt. Und durch das Prinzip der Verjüngung wie bei ‘ner großen Rakete, bei ‘ner Challenger oder so auch, also durch eine Düse wird quasi ein Auftrieb erzeugt, und dann steigt die Rakete auf. Und diese Produktion des Raketenmotors, die gucken wir uns jetzt als nächste Stelle an.“
Markus erklärt, wie bei WECO so eine Feuerwerksrakete hergestellt wird. Es wird nicht nur ein sehr gutes, hochwertiges Schwarzpulvergranulat verwendet, sondern auch eine besondere Holzkohle. Dadurch zündet die Rakete, wenn man das Gemisch anzündet, besser. Sie brennt – wie es Markus Schwarzer formuliert – scharf ab. Wichtig ist allerdings auch noch die Konstruktion. Feuerwerksraketen ähneln dabei großen Raketen und anderen Flugkörpern wie etwa der US-Raumfähre Challenger. Diese haben unten einen breiten Düsenantrieb und werden zur Spitze hin schmaler, sie verjüngen sich. Auf dem WECO-Firmengelände werden im ersten Gebäude neben den Holzhütten aus dem Schwarzpulver Raketenantriebe gepresst. Eine massive Schutzwand teilt den Produktionsraum in zwei Hälften: eine für die Mitarbeiter, eine für die mit Schwarzpulver befüllte Presse:
„In diesem Bereich der Treiber-Pressen sieht man eine gigantische Stahlbetonwand in der Front, und der eigentliche Pressvorgang findet hinter dieser Wand statt. Und bevor der Pressvorgang durchgeführt wird, schließt sich eine Sicherheitstür, die sehr dick ist – das heißt, wenn es zu einer Verpuffung kommen sollte, dann passiert das nur im hinteren Bereich der Presse, so dass in dem Bereich, wo sich halt Personen befinden, überhaupt nichts eindringen kann. Das ist also alles massiver Stahlbeton.“
Der Produktionsraum für die Raketenantriebe ist durch eine Wand aus Stahlbeton und eine zusätzliche dicke Tür stark gesichert. Und das hat seinen Grund: eine Verpuffung, eine chemische Reaktion, könnte Menschen verletzen. Denn bei dieser Verpuffung wird ein starker Druck erzeugt. Auch die Maschinen in der Feuerwerksfabrik sind strengen Sicherheitsrichtlinien unterworfen. Es dürfen keine Materialien eingebaut sein, die Funken erzeugen könnten. Alles ist aus Aluminium, Kunststoff oder Holz gefertigt. Den Rahmen für den Raketenmotor bilden schwarze Papphülsen.
Diese werden von oben mit wenigen Gramm Schwarzpulver befüllt. Eine Presse, die sogenannte Treiber-Presse, drückt das Pulver sehr fest zusammen, damit es schnell und gleichmäßig abbrennen kann. Am unteren Ende der Rakete wird dieses kleine Rohr jetzt von einer sogenannten Düse aus Ton verschlossen. Aus dieser kommen dann – wie bei einer großen Rakete – nach der Zündung die heißen Verbrennungsgase und sorgen letztlich dafür, dass die Rakete abhebt:
„Man zündet sie an und sie steigt auf. Sie steigt also oben in den Himmel und erzeugt dann oben in 50 oder 80 Meter Höhe den Effekt.“
Die schwarzen Röhrchen mit dem Raketenantrieb haben inzwischen die nächste Station im Produktionsablauf erreicht. Hier werden sie mit etwas größeren farbigen Hülsen verklebt. Auf ihnen steht, was den Käufer des Feuerwerks beim Abschuss erwartet: zum Beispiel „Rakete Zion mit Panorama-Effekt– Verwandlungssterne grün-rot“. Außerdem kommt in die noch nicht ganz fertig gestellte– oder wie es Markus Schwarzer umgangssprachlich sagt – halbfertige Rakete das, was für das Anzünden mit Feuerzeug oder Zündholz wichtig ist:
„Gleichzeitig wird eine Zündschnur automatisch in den Treiber eingesetzt, also da wo unten die Düse ist, und es wird auch gleichzeitig diese orangefarbene Zündschnurschutzkappe aufgesetzt. Das Ganze kommt dann hier über dieses Band nach draußen. Und wir haben so einen halbfertigen Raketenkörper, der von hier aus in den nächsten Produktionsbereich gehen kann, nämlich das Befüllen.“
Die Zündschnur wird – geschützt durch eine Plastikkappe – eingesetzt. Beim Start brennt erst der Treibsatz aus Schwarzpulver von unten nach oben durch. Dann erreicht die Flamme das eigentliche Herz der Rakete: die bunten Effektsterne. Dazu wird ein winziger Kern, zum Beispiel ein angefeuchtetes Getreidekorn, in Schichten mit metallischen Salzen überzogen. Das sind chemische Verbindungen, deren Grundlage ein bestimmtes Metall ist, das den Farbton bestimmt. So steht das Metall Strontium für die Farbe rot, Barium für grün, Natrium für gelb und Kalzium für orange. Bekommt ein Stern zunächst eine Schicht aus Strontiumsalz, dann eine aus Barium, dann wechselt der Stern seine Farbe beim Abbrennen von grün auf rot. So entstehen Farbspiele, die das Publikum in Staunen versetzen. Diese Effektsterne sehen aber eigentlich ganz unscheinbar aus:
„Das sind eigentlich nichts anderes als kleine, schwarze, runde Kügelchen. Die gibt es im Durchmesser von ungefähr einem Millimeter bis zu zweieinhalb Zentimeter. Und diese Effektsterne werden halt entweder lose in die Raketen eingefüllt oder aber man macht daraus sogenannte kleine Feuerwerksbomben.“
Für diese Feuerwerksbomben werden viele Sterne in einer größeren Kugel zu besonders eindrucksvollen Lichtspielen zusammengefügt. Arrangiert man die Effektsterne zum Beispiel alle am Außenrand der Kugelschale, dann entsteht beim Abbrennen ein kreisrunder Sternenkranz. So kann auch eine Herzform oder sogar ein mehrfarbiges Gesicht an den Himmel gezaubert werden. Die Raketen vom Typ Zion durchlaufen jetzt den letzten entscheidenden Schritt der Fertigung. Ein etwa 80 Zentimeter langer Holzstab, der sogenannte Leitstab, wird seitlich angeklebt:
„Die wichtigste Eigenschaft des Leitstabes ist der Gewichtsausgleich der Rakete beim Aufstieg. Wenn dieser Leitstab nur ein klein bisschen kürzer wäre, würde die Rakete nicht ordentlich fliegen, das heißt, es gäbe ein Ungleichgewicht im Verhältnis Kopflastigkeit und Fußlastigkeit. Und die Rakete würde trudeln. Dieser Leitstab sorgt also in erster Linie dafür – wie der Name schon sagt –, dass die Rakete schön, sauber, gerade aufsteigt.“
Dieser Stab dient, anders als viele vielleicht denken, also nicht in erster Linie dazu, die Rakete aus einer Sektflasche heraus abzuschießen. Er sorgt dafür, dass sie gleichmäßig aufsteigen kann und nicht – sich um die eigene Achse drehend – nach unten fällt, trudelt. Auch muss der Stab eine genaue Länge haben, damit die Rakete weder vorne noch hinten zu schwer, also kopf- beziehungsweise fußlastig ist. Am Ende des Produktionsprozesses wird die „Zion“mit einem halben Dutzend anderer Raketen zu einem sogenannten Sortiment verschiedener Feuerwerkskörper zusammengepackt. In jede Packung kommt ein Einlegezettel in Schwarz-Rot-Gold mit der Aufschrift „Made in Germany“.
Darauf ist Markus Schwarzer angesichts der starken ostasiatischen Konkurrenz im Pyrotechnik-Markt besonders stolz. Denn die Firma WECO ist eine von nur noch wenigen Traditionsfirmen in Deutschland, die Feuerwerkskörper herstellen. Und jetzt heißt es nur noch: die notwendige Vorsicht beim Zünden der Raketen, Knallkörper und Böller walten lassen! Und: Frohes Neues Jahr!

Zwei Begriffe, die nicht unbedingt zueinander passen, am Arbeitsplatz schon mal gar nicht. Doch humorvolles Verhalten entspannt manche kritische Situation. Im Humortraining kann das gelernt werden.
Deutsche gelten als arbeitsam, zuverlässig und fleißig, aber nicht unbedingt als humorvoll. So lautet zumindest das Vorurteil, das Klischee. Aber an einem Klischee haftet ja immer auch ein kleines bisschen Wahrheit. Das Vorurteil gegen die Deutschen soll sich ändern: Sie wollen lachen und das nicht nur in ihrer Freizeit, sondern auch an ihrem Arbeitsplatz – aber nicht allein, um ein bisschen mehr Spaß zu haben. Studien haben ergeben, dass humorvolle Mitarbeiter effizienter arbeiten, weil sie nicht alles auf die Waagschale legen und problematische Situationen leichter meistern. Daher schicken immer mehr Firmen ihre Mitarbeiter zu so genannten Humortrainings. Ein solches Training bietet das Deutsche Institut für Humor in Leipzig. Zum Auftakt eines Kurses dürfen die Teilnehmerinnen und Teilnehmer zunächst auswählen, worüber sie lachen wollen:
„Wir möchten jetzt von Ihnen eine kurze Einführung. Dürfen Sie sich aussuchen, ob sie ‘ne Vorliebe nehmen oder ‘ne Macke, weil ich bin so hektisch, dass schon Buddha angerufen hat, gesagt hat: ‚Mach mal langsam!‘ Erst mal kreativen Müll produzieren.“
Die Trainerin schlägt vor, dass sich jeder eine Vorliebe heraussucht, etwas was er oder sie besonders gerne mag, beziehungsweise eine Macke, eine Eigenart, die anderen etwas seltsam vorkommt. Und dann soll jeder loslegen und kreativen Müll produzieren, sich überlegen, wie er oder sie sich über sich selbst lustig machen könnte. Kaum gesagt, fangen die Teilnehmer auch schon an. Die beiden Trainerinnen geben eigene Beispiele. Sie agieren wie früher die Narren am Hofe von Fürsten und Königen:
„Wir führen uns als Trainer immer gern als ‚Hofnarren‘ ein, also weniger als Lehrer, sondern als zwei, die gut unterhalten, die inspirieren, die neugierig machen, die genauer draufgucken, ja die mal ‘nen Spiegel vorhalten.“
Die 17 Teilnehmerinnen und Teilnehmer lassen sich hier in entspannter Runde im kleinen Seminarraum eines Leipziger Hotels sehr gern einen Spiegel vorhalten. Wie verhält man sich eigentlich als Arzt, Pädagogin oder Abteilungsleiter eines Großunternehmens? Um das zu erfahren sind die meisten extra angereist: vom Tegernsee, aus Bonn, Hamburg und Berlin. Zum Beispiel der 47-jährige Ralf, der sich auf humorvolle Art so vorstellt:
„Projektmanager bei einem großen deutschen Unternehmen für individuelle Briefmarken.“
Individuelle Briefmarken! Im Alltag scheint er ein lustiger Typ zu sein, dieser Ralf – denn er arbeitet bei der Deutschen Post, die unter anderem Briefmarken verkauft. Aber wie sieht es in seinem Berufsleben aus?
„Es ist mit Sicherheit da noch ‘n hoher Optimierungsbedarf. Würd’ ich jetzt nicht auf Briefmarkenunternehmen beziehen, sondern auf alle große Unternehmen: dass das alles sehr strukturiert abläuft, und dass an der ein oder anderen Stelle – glaub’ ich – auch mit Humor Arbeitsergebnisse optimiert werden können, weil es einfach lockerer aus den Leuten raus kommt.“
Ralf stellt fest, dass es nicht nur bei der Deutschen Post, sondern in allen großen Unternehmen nicht sehr humorvoll zugeht, dass da noch viel Optimierungsbedarf besteht, Dinge verbessert werden können. Denn, kommt etwas lockerer aus Leuten raus, wird etwas humorvoll gesagt, werde manche Kritik nicht unbedingt als Kritik verstanden:
„Wie war deine Frage? / Wie kann ich humorvoller mit Kritik umgehen? / Indem du deine Kleidung änderst?“
Also immer schön entspannt bleiben, spontan und mit Humor auf verfahrene oder angespannte Situationen reagieren, im besten Fall mit einem kleinen Witz und feiner Ironie – all das sollen die Teilnehmer hier im Seminar lernen. Nicht theoretisch, sondern spielerisch im Praxistest. Die bunte Gruppe hat sichtlich und unüberhörbar Spaß am Rollenspiel. Aufmerksam beobachten die beiden Trainerinnen das lustige Treiben. Eva Ullmann, die das Leipziger Institut 2005 gründete, ist der Meinung, dass Humortraining keine Wissenschaft für sich ist. Sie hat das Institut aus einem bestimmten Grund ins Leben gerufen:
„Es braucht das Deutsche Institut für Humor nicht zwingend. Also, das hab’ ich nicht aus ‘ner Notwendigkeit gegründet, weil es zu wenig Humor gibt, sondern einfach aus der Faszination an Humor mit ‘ner gewissen Seriosität. Also was mich schnell interessiert hat, ist Humor in ernsten Situationen: Wie hoch darf die Dosis sein? Die Dosis macht das Gift.“
Wichtig für Eva Ullman war also die Paarung von Humor und Ernsthaftigkeit, Seriosität. Entsprechende Studien des amerikanischen Psychologen Stephen R. Schmidt untermauern das. Er hat herausgefunden, dass sich zum Beispiel Schüler im Unterricht einen Sachverhalt leichter merken, wenn er mit einem Witz verbunden wird. Aber wie bei einem Medikament macht es die Dosis, die einzelne Menge.
Denn würde der gesamte Unterricht aus Witzen bestehen, käme es zu einer Überdosis. Der Sachverhalt würde nicht mehr ernst genommen und die Schüler würden sich nichts merken. Aber: Wie viel Humor am Arbeitsplatz ist gesund, wann ist er angebracht und wo hört der Spaß auf? Gerade in Deutschland kommt es da öfter zu Missverständnissen, meint Teilnehmerin Roswitha aus Gmund am Tegernsee. In Großbritannien, das als Mutterland des feinen Humors und des Spielens mit Wörtern gilt, sei das anders. Dort sei Humor am Arbeitsplatz gang und gäbe, üblich:
„Ich bezeichne mich als sehr humorvoll. Ich war in erster Ehe in England verheiratet, und da war dieser englische Humor mit diesen vielen Wortspielen, den hab ich sehr geliebt. Und ich finde es sehr schade, dass das in Deutschland so wenig gebraucht wird. Also sie sind nicht humorlos, aber es ist sehr ungewöhnlich, Humor in den Arbeitsalltag zu integrieren – im Gegensatz zu England zum Beispiel, wo das gang und gäbe ist.“
Die Gründerin des Humorinstituts, Eva Ullmann, blickt jedoch optimistisch in die Zukunft:
„Der deutsche Humor ist ja gar nicht so im Keller. Er ist eben nicht zwingend immer im Arbeitsbereich. Im Freizeitbereich, vom Karneval zur Varietészene zu ‚Wir lachen gern in geselligen Runden‘. Es war lange Zeit aus dem Arbeitsbereich so ausgekoppelt. Also ich glaube schon, das ist ‘n zunehmender Markt, weil Leute sagen: ‚Ich möchte auf der Arbeit auch Spaß haben dürfen, ohne dabei die Seriosität meiner Produkte oder die Seriosität meiner Arbeit zu verlieren‘.“
Ullmann findet, dass die Deutschen ja gar nicht so humorlos sind, der Humor nicht im Keller, der tiefsten Stelle im Haus, ist. Auch im Arbeitsleben, wo Witz und Humor bislang ausgekoppelt waren wie eine technische Verbindung, die aus etwas herausgelöst wird, wolle man mehr lachen, ohne dabei als nicht ernsthaft, als unseriös zu gelten. Die Teilnehmer sind zufrieden mit den beiden Tagen Humortraining. Es hat ihnen eine Menge gebracht, sie haben Einiges gelernt. Der 60-jährige Horst aus Bonn, der für mehr als 100 Angestellte verantwortlich ist, geht mit einem breiten Grinsen auf dem Gesicht durch den Raum:
„Also, mir hat das ‘ne Menge gebracht, auch einige Ideen. Und ich finde es auch mit der Gruppe sehr angenehm zu arbeiten, weil eben hier sehr viel Kreativität im Raum steckt und ‘ne offene Atmosphäre auch tatsächlich Ideen erzeugt, um einige Dinge besser handhaben zu können, also eben gerade Konflikte, Auseinandersetzungen, Dinge, die mit Humor sich besser managen lassen.“
