Mox novus īnfāns in cūnīs Aemiliae erit. Aemilia rūrsus īnfantem habēbit. Tum quattuor līberī in familiā erunt. Iūlius et Aemilia quattuor līberōs habēbunt. Aemilia īnfantem suum amābit. Iūlius et Aemilia īnfantem suum aequē amābunt. Annō post īnfans prīma verba discet et prīmōs grādūs faciet. Īnfāns ambulāns ā parentibus laudābitur.

Aemilia: "Ego īnfantem meum bene cūrābō: semper apud eum manēbō, numquam ab eō discēdam." Iūlius: "Certē bona māter eris, Aemilia: īnfantem tuum ipsa cūrābis nec eum apud nūtrīcem relinquēs." Aemilia: "Etiam nocte apud īnfantem erō, semper cum eō dormiam. Nōs et īnfāns in eōdem cubiculō dormiēmus." Iūlius: "Nōn dormiēmus, sed vigilābimus! Nam certē ab īnfante vāgiente excitābimur!" Aemilia: "Ego excitābor, tū bene dormiēs nec excitāberis!"

_

Salvēte amīcī!

Segōvia parvum oppidum in Hispāniā est, prope viam Rōmānam vīcēsimam quārtam (XXIV). Circum oppida multōs montēs sunt. In eā multōs virōs et multās fēminās habitant. Ūnum castellum apud villās ab iīs vidētur. Quid inest in castellum? Illīc est pulchrus hortus et multa cubicula. Castellum Segōviae antīquum est. 

Prope castellum ecclēsia est. Quoque antīqua est ea, sed nōn tam antīqua quam castellum. Ea ūnam campanam habet, quae  ab virīs verberātur et ab multīs familiīs Segōviae audiuntur.In centrō oppidī est magnus et fōrmōsus aqueductus. Ā aqueductō aqua oppidum montibus vehitur. Unde venit aqua? Ab montibus venit. Quō aqua vehitur? Ad oppidum. In Segōviā nūllī fluviī sunt; itaque aqueductus aquam oppidō dat. 

Novusne est?  Immō antiquus est, et neque castellum neque ecclēsia tam antiquī sunt quam aqueductus Rōmānus. Villae apud eum autem novae sunt. Multa oppida Rōmāna aqueductī habent, quae aquam procul ā oppidīs sumunt iīsque dant. Circum oppidum etiam mūrus antīquus est, quī trēs portās (portam Cebrianī, portam Andrēae et portam Iacobī) habet. Per eās iī quī ad oppidum eunt in Segōviam intrant. Cūr iī Segoviam eunt? Quia pulchra est!
