# Лабораторная работа №4

## Дано

1. Произвольный текст или языковой профиль на английском языке
2. Необходимо построить модель генерации текста

## Терминология и алгоритм

В рамках данной лабораторной работы, как и в случае с третьей, вы будете работать с N-граммами.

Например, `word = 'sunny'`, `unigrams = ['s', 'u', 'n', 'n', 'y']`,
`bigrams = ['su', 'un', 'nn', 'ny']`, `trigrams = ['sun', 'unn', 'nny']`.

Таким образом N-грамма состоит из нескольких букв. 
Для каждой из букв в N-грамме мы можем говорить о ее соседях - 
некотором **контексте** данной буквы - других буквах. Так как можно посчитать, 
сколько раз та или иная буква встречается в определённой N-грамме - 
то есть как часто буква встречается в определённом **контексте** - 
можно говорить о вероятностном распределении буквы в N-граммах из текста.

Пример для модели с `n = 3`, то есть с три-граммами:

Контекст: `I am th`

Задача: продолжить эту последовательность.

> **Важно**: мы не бёрём весь текст целиком, а только последние `n-1` букв.

Представим, что у нас есть заранее вычисленное частотное распределение букв по N-граммам:

```python
frequencies = {
    ('t', 'h', 'o'): 234,
    ('_', 't', 'h'): 345,
    ('_', 'a', 'm'): 1978,
    ('a', 'm', '_'): 1340,
    ('_', 'I', 'I'): 2034,
    ('t', 'h', 'e'): 20000
}
```

Алгоритм генерации текста:
1. Из контекста берём последовательность из `n-1` - в нашем случае это последние две буквы: `('t', 'h')`;
2. Находим все три-граммы, которые начинаются с `('t', 'h')` (у нас их две);
3. Смотрим, для какой из три-грамм частота больше:
   * `F('t', 'h', 'e') > F('t', 'h', 'o')` 
4. Берём последнее слово из три-граммы с наибольшей частотой появления и добавляем в выходной текст;
   * В нашем случае берём `e` и добавляем к выходному тексту, получается следующее: `I am the`.
5. Повторяем шаги 1-4 при дальнейшей генерации.

> Критерии остановки генерации текста могут быть различны - о них подробнее непосредственно в реализации.

## Что необходимо сделать

### Шаг 1. Токенизировать заданную последовательность

Функция принимает на вход текст и возвращает кортеж токенов-букв.

В качестве разделителя используется пробел.

Если на вход подается некорректное значение, возвращается значение `-1`.

К каждой слове также прибавляется специальный символ: `_`. 
Вставка этих символов обязательна для корректной работы алгоритма в дальнейшем.

Например, `text = 'She is happy. He is happy.'`
--> `(
    ('_', 's', 'h', 'e', '_'), ('_', 'i', 's', '_'), 
    ('_', 'h', 'a', 'p', 'p', 'y', '_'), ('_', 'h', 'e', '_'), 
    ('_', 'i', 's', '_'), ('_', 'h', 'a', 'p', 'p', 'y', '_')
    )`

**Интерфейс:**
```python
def tokenize_by_letters(text: str) -> tuple or int:
  pass
```

### Шаг 2. Подготовить хранилище соответствий буква-число

Вам необходимо создать собственный класс `LetterStorage`. 
Однако, он должен быть наследником класса `Storage`, 
который уже реализован за вас и находится в модуле `storage.py`. 

Класс `Storage` уже реализует необходимый для вас функционал 
по хранению и кодированию произвольных элементов. То есть в 
том числе его можно использовать для хранения и кодирования букв. 
Сделав класс `LetterStorage` наследником `Storage`, нам останется 
лишь адаптировать имеющийся функционал под нужды хранения именно букв.

**Интерфейс**:
```py
class LetterStorage(Storage):
    pass
``` 

### Шаг 2.1. Переопределить родительский метод заполнения хранилища

Нам необходимо переопределить метод `update` родительского
класса `Storage`, поскольку мы хотим добавлять конкретно
буквы в класс `LetterStorage`, а токенизированные буквы 
хранятся в формате кортежа из кортежей, например:
`(
    ('_', 's', 'h', 'e', '_'), ('_', 'i', 's', '_'), 
    ('_', 'h', 'a', 'p', 'p', 'y', '_'), ('_', 'h', 'e', '_'), 
    ('_', 'i', 's', '_'), ('_', 'h', 'a', 'p', 'p', 'y', '_')
)`

Итак, метод `update` класса `LetterStorage` принимает
на вход токенизированный корпус из элементов-букв.
Метод заполняет хранилище заданными буквами.

В случае возникновения ошибки, метод возвращает `-1`.

**Интерфейс**:
```py
class LetterStorage(Storage):
    ...
    def update(self, elements: tuple) -> int:
        pass
```

### Шаг 2.2. Добавить новый метод в хранилище букв

Вам необходимо знать, сколько букв присутствует в хранилище
букв. Это может пригодиться в дальнейшем при работе с языковыми
профилями, когда мы будем иметь, например, два профиля
английского языка, из которых нужно выбрать один для дальнейшей
работы. В таком случае, мы можем сравнить наполнение хранилищ 
у каждого из профилей и взять тот профиль, у которого
хранилище содержит больше букв.

Метод не принимает на вход никаких пользовательских параметров.

Метод возвращает количество букв в хранилище на момент
вызова метода.

Если хранилище пустое, то метод возвращает значение `-1`.

**Интерфейс**:
```py
class LetterStorage(Storage):
    ...
    def get_letter_count(self) ->int:
        pass
```

### Шаг 3. Кодировать последовательность 

Функция кодирует корпус из букв, 
используя заполненный экземпляр класса `LetterStorage`, 
и возвращает кортеж с закодированными буквами. 
Кодирование заключается в замене букв на соответствующие идентификаторы.

Например, для заданного токенизированного корпуса:
```py
(
    ('_', 's', 'h', 'e', '_'), ('_', 'i', 's', '_'), 
    ('_', 'h', 'a', 'p', 'p', 'y', '_'), ('_', 'h', 'e', '_'), 
    ('_', 'i', 's', '_'), ('_', 'h', 'a', 'p', 'p', 'y', '_')
)
``` 
Будет получен следующий закодированный корпус:
```py
(
    (1, 2, 3, 4, 1), (1, 5, 2, 1), 
    (1, 3, 6, 7, 7, 8, 1), (1, 3, 4, 1), 
    (1, 5, 2, 1), (1, 3, 6, 7, 7, 8, 1)
)
```

В случае некорректного ввода функция возвращает пустой кортеж.

**Интерфейс**:
```py
def encode_corpus(storage: LetterStorage, corpus: tuple) -> tuple:
    pass
```

### Шаг 4. Декодировать последовательность 

Функция декодирует корпус из букв, 
используя заполненный экземпляр класса `LetterStorage`, 
и возвращает строку с декодированными буквами. 
Декодирование заключается в замене цифр на 
соответствующие буквы из хранилища.

Например, для заданного токенизированного корпуса:
```py
(
    (1, 2, 3, 4, 1), (1, 5, 2, 1), 
    (1, 3, 6, 7, 7, 8, 1), (1, 3, 4, 1), 
    (1, 5, 2, 1), (1, 3, 6, 7, 7, 8, 1)
)
``` 
Будет получен следующий декодированный корпус:
```py
(
    ('_', 's', 'h', 'e', '_'), ('_', 'i', 's', '_'), 
    ('_', 'h', 'a', 'p', 'p', 'y', '_'), ('_', 'h', 'e', '_'), 
    ('_', 'i', 's', '_'), ('_', 'h', 'a', 'p', 'p', 'y', '_')
)
```

В случае некорректного ввода функция возвращает пустой кортеж.

**Интерфейс**:
```py
def decode_sentence(storage: LetterStorage, sentence: tuple) -> tuple:
    pass
```

### Шаг 5. Продемонстрировать обработку большого текста (Выполнение Шагов 1-5 соответствует 4 баллам)

Продемонстрируйте обработку большого текста. 

**Задача**: Напишите код в `start.py` для демонстрации обработки текста.

1. Токенизируйте текст, который хранится в файле `reference_text.txt`.
2. Заполните хранилище класса `LetterStorage` буквами.
3. Выведите количество букв в вашем хранилище.
5. Выведите 5 букв с наименьшим идентификатором, а также 5 букв с наибольшим идентификатором.

### Шаг 6. Импортировать модуль с языковым профилем для модели генерации текста

Для дальнейшей работы вам необходимо
проимпортировать класс `LanguageProfile`
из модуля `language_profile.py`.

Импортированный класс понадобится нам в дальнейшем для
использования в модели генерации текста.

### Шаг 7. Объявить сущность модели генерации текста

Идея генерации текста с помощью N-грамм состоит в следующем: 
последняя буква в N-грамме может быть найдена исходя из 
предшествующих ей букв. 

В начале данного описания была рассмотрена идея выбора 
следующей буквы на основе частотного распределения N-грамм. 
Эта идея позволит нам создать модель генерации текста, 
которая внутри себя будет содержать информацию о языковой 
модели текста на основе языковых профилей `LanguageProfile`.

Модели необходимо следующее:
 * Собранный языковой профиль на определенном языке (класс для 
    работы с языковыми профилями мы импортировали на предыдущем
    шаге).

**Интерфейс**:
```python
class NGramTextGenerator:
    def __init__(self, profile):
        pass
```

**Пример** создания экземпляра класса:
```python
n_gram_text_generator = NGramTextGenerator(en_profile)
print(n_gram_text_generator.profile)  # will return an instance of LanguageProfile class
print(n_gram_text_generator._used_n_grams)  # will return a list of n_grams that were already used for generation
```

 * `en_profile` - это экземпляр класса `LanguageProfile` для английского языка.
 * `self._used_n_grams` - это служебное поле, в которое помещаются уже использованные в генерации N-граммы
    для избежания повторов или зацикливаний генерации.

### Шаг 7.1. Генерация следующей буквы

Для генерации буквы нам необходимо: 
 * Контекст (последние `n-1` букв);
 * Частотное распределение N-грамм в языке.

Самым простым способом для генерации следующей буквы на основе имеющихся данных будет следующий алгоритм:
1. Найти все N-граммы, которые начинаются с заданного контекста;
2. Выбрать из них ту, которая имеет наибольшую частоту встречаемости;
3. Взять последнюю букву из найденной N-граммы.

**Интерфейс**:
```python
class NGramTextGenerator:
  ...
  def _generate_letter(self, context: tuple) -> int:
      pass
```

Если приходят некорректные значения (или некорректный ввод `context`, 
или его неправильный размер), то возвращается значение `-1`.

Если нет ни одной нграммы, которая бы соответствовала контексту, 
нужно найти самую частую нграмму среди всех нграмм, 
взять её последнюю букву и вернуть в виде предсказания.

Все выбранные для генерации N-граммы должны
быть помещены в список использованных N-грамм
`self._used_n_grams` и не учитываться при
дальнейшей генерации для избежания зацикливания
алгоритма. Если в профиле не осталось никаких
N-грамм для генерации, то метод `_generate_letter`
очищает список использованных N-грамм `self._used_n_grams` 
и пытается еще раз сгенерировать букву. Если
букву не удалось сгенерировать и в таком случае, 
то метод возвращает значение `-1`.

**Примечание**: Поскольку наш алгоритм
берет наиболее частотные N-граммы, то ему
будет несложно постоянно выбирать одни и те же
частотные N-граммы при генерации как одной буквы,
так и нескольких слов или целого предложения.
Поэтому, во избежания выбора одних и тех же
вариантов предлагается убирать использованные
N-граммы. Генерация в таком случае становится
более осмысленной и менее повторяющейся.

**Пример**:

Есть модель с размером N-грамм равным 2, 
она уже обучена на тексте `'She is happy. He is happy.'`, 
выделены N-граммы, вычислены их частоты.
 
Дан контекст: `(3, )`. Пусть `3` соответствует букве `h`
(в вашей реализации может быть другой код). 
Необходимо по этому контексту предсказать следующую букву.

Находим все возможные N-граммы, которые начинаются с токенов из контекста, и их частоты:

```
(3, 4): 2,
(3, 6): 2
```

Выбираем из этих N-грамм ту, которая имеет наибольшую частоту - в данном случае `(3, 4)`
(две N-граммы с одинаковым контекстом, у обоих одинаковые частоты - берем первую). 
Токен `e` с идентификатором `4` и будет предсказанной буквой. 
В итоге получаем последовательность `he`. Если вы сделали всё правильно, 
то у вас также должен получиться такой набор букв.

### Шаг 7.2. Генерация целого слова

Так как мы разбивали буквы и добавляли символ `_` для индикации начала и конца слов, 
у нас есть N-граммы, содержащие данный токен. Это позволяет нам выделить критерий, 
по которому генерация текста может останавливаться:
 * Если следующий сгенерированный токен = `_`, то происходит остановка генерации слова.
 * Если для заданного слова алгоритм не может найти конец, то генерацию предлагается
    остановить по задаваемому параметру `word_max_length`, который по умолчанию равен 15.
    
Для получения символа `_` вы можете обратиться к соответствующему
методу вашего хранилища:
```py
generator = NGramTextGenerator(en_profile)
print(generator.profile.storage.get_special_token_id())  # вернет вам id символа _ 
```

**Интерфейс**:
```python
class NGramTextGenerator:
  ...
  def _generate_word(self, context: tuple, word_max_length=15) -> tuple:
      pass
```

Если приходят некорректные значения, то возвращается пустой кортеж.

**Пример**:

Для текста `'She is happy. He is happy.'` и контекста `(3,)`,
будет сгенерировано следующее слово:
`(3, 4, 1)`, где `1` - идентификатор токена `_`, обозначающий 
начало и конец слова. В декодированном формате будет получено слово `he`.

### Шаг 7.3. Генерация предложения

Теперь, когда есть способ генерации одного слова, можно переходить к предложению.

Алгоритм генерации предложения можно представить следующим образом:
1. По данному контексту происходит генерация слова;
2. Новый контекст образуется из последних `n-1` сгенерированных токенов  (включая токен `_`);
3. Шаги 1-2 повторяются для нового контекста.

Критерием остановки генерации текста будет задаваемый параметр слов `word_limit`.

**Интерфейс**:
```python
class NGramTextGenerator:
  ...
  def generate_sentence(self, context: tuple, word_limit: int) -> tuple:
      pass
```

В качестве возвращаемого значения будет кортеж из кортежей - закодированных слов.

Если приходят некорректные значения, то возвращается пустой кортеж.

**Пример**:

Есть языковой профиль `en_profile`, построенный на биграммах 
для текста `'She is happy. He is happy.'`. 
Дан контекст: `(3,)` и необходимое количество слов: `2`. 
Необходимо исходя из этой информации сгенерировать предложение.

Пусть идентификатор токена `_` равен `1`. 
Мы вызываем метод `self._generate_word` столь раз,
сколько слов было задано, в нашем случае два раза.
Первое сгенерированное слово: `(3, 4, 1)`,
второе сгенерированное слово: `(1, 3, 6, 7, 7, 8, 1)`.

Сгенерированное предложения целиком:
`((3, 4, 1), (1, 3, 6, 7, 7, 8, 1))`. 
Обратите внимание, что в первом слове нет символа
начала предложения `_`, поскольку контекст мы можем
задавать не обязательно с символа начала предложения.

Сгенерированное предложение в декодированном формате:
`he happy`

### Шаг 8. Декодировать сгенерированную последовательность и перевести ее в текст

После того, как мы сгенерировали последовательность,
нам нужно уметь переводить ее в обычный текст,
который сможет прочитать пользователь.

Функция принимает на вход декодированную последовательность
в виде кортежа кортежей. 

Функция возвращает строковую последовательность.

Правила построения строковой последовательности:
1. Два символа `_` подряд конвертируются в пробел.
2. Символ `_` в начале последовательности (если есть) 
    преобразуется в пустую строку.
3. Символ `_` в конце последовательности 
    преобразуется в завершающий знак `.`.
4. Первая буква в последовательности становится заглавной.

**Интерфейс**:
```py
def translate_sentence_to_plain_text(decoded_corpus: tuple) -> str:
    pass
```

Например, декодированная последовательность:
`(('h', 'e', '_'), ('_', 'h', 'a', 'p', 'p', 'y', '_'))`
Сконвертируется в:
`He happy.`

### Шаг 9. Продемонстрировать работу генератора текста (Выполнение Шагов 6-9 соответствует 6 баллам)

Продемонстрируйте генерацию нескольких слов.

**Задача**: Напишите код в `start.py` для демонстрации работы генератора текста.

1. Создайте экземпляр класса `LanguageProfile`, основанный на обработанном тексте.
2. Сгенерируйте несколько предложений длиной по 5-10 слов.
3. Декодируйте предложения и сконвертируйте их в строковый формат.

> Попробуйте проинтерпретировать сгенерированный текст.

### Шаг 10. Использование алгоритма расчета максимального правдоподобия для генерации слов

Вероятность последовательности букв рассчитывается следующим образом:

Это [*алгоритм максимального правдоподобия*](https://towardsdatascience.com/probability-concepts-explained-maximum-likelihood-estimation-c7b4342fdbb1), 
который позволяет расчитать вероятность появления буквы `w` после последовательности из `n-1` букв следующим образом:
   * Количество раз, которое буква `w` встретилось после последовательности из `n-1` / количество раз, которое последовательность `n-1` встретилась в корпусе.

У нас уже есть модель для генерирования текста, в которой используется относительно простой алгоритм. Мы можем сделать 
другой алгоритм генерации, но оставить тот же *интерфейс*, что и у предыдущей модели. Здесь мы можем прибегнуть к *наследованию*.

Сейчас мы генерируем текст следующим образом:
```py
generator = NGramTextGenerator(...)
sentence = generator.generate_sentence(...)
```

Мы хотим лишь немного улучшить генерацию за счет алгоритма максимального 
правдоподобия. Так как и в случае с алгоритмом максимального правдоподобия 
генерация основывается на N-граммах, а также сохраняется интерфейс программы
для генерации, то логичнее всего сделать наследника и переопределить
нужные методы.

**Интерфейс**:
```python
class LikelihoodBasedTextGenerator(NGramTextGenerator):
  pass
```

Тогда, интерфейс для генерации останется прежним, а реализация изменится:

```py
generator = LikelihoodBasedTextGenerator(...)
sentence = generator.generate_sentence(...)
```

Способ создания экземпляра класса остаётся таким же, как и у `NGramTextGenerator`.

> Подумайте, нужно ли явно задавать конструктор?

### Шаг 10.1. Использование алгоритма расчета максимального правдоподобия для генерации букв

Мы можем добавить метод для подсчёта вероятности появления буквы в данном контексте.

Вероятность появления буквы `w` после последовательности из `n-1` букв рассчитывается следующим образом:
 * Количество раз, которое буква `w` встретилось после последовательности из `n-1` / количество раз, которое 
 последовательность `n-1` букв встретилась в корпусе.

**Интерфейс** функции вычисления максимального правдоподобия:
```python
class LikelihoodBasedTextGenerator(NGramTextGenerator):
  ...
  def _calculate_maximum_likelihood(self, letter: int, context: tuple) -> float:
      pass
```

> **Важно** Аргумент `context` : `n-1` до текущей буквы `letter`.

Если контекста нет в хранилище N-грамм, то возвращается `0.0`.

Если приходят некорректные значения, то возвращается значение `-1`.

**Пример**:

Есть модель с размером N-грамм равным 3, 
она уже обучена на некотором тексте, 
выделены N-граммы, вычислены их частоты. 

Дан контекст: `(1, 3)` и идентификатор `6`. 
Необходимо вычислить вероятность появления данного слова в данном контексте.

Мы находим частотность триграммы `(1, 3, 6)` - 
сколько раз данная триграмма встречалась в тексте.
Находим количество триграмм, которые начинаются с 
данного контекста - `(1, 3)`, берем сумму частот таких триграмм.

`n_gram_frequencies = {
    (1, 3, 6): 2,
    (1, 3, 4): 1
}`

Пусть частотность триграммы `(1, 3, 6)` равна `2`, 
а сумма частот у всех триграмм, начинающихся с `(1, 3)` равна `3`.
Тогда вероятность появления буквы с идентификатором `6` 
в данном контексте равняется отношению этих величин: `2/3`.

Если бы мы искали вероятность буквы с идентификатором `4`
в том же контексте `(1, 3)`, то мы бы получили значение `1/3`.

### Шаг 10.2. Генерация следующей буквы

Теперь необходимо переопределить генерацию следующей буквы 
с использованием алгоритма максимального правдоподобия, 
описанного в предыдущем шаге.

С использованием алгоритма максимального правдоподобия 
генерация слова будет выглядеть следующим образом:
1. Для каждого слова из имеющихся в словаре посчитать вероятность его
   появления после `n-1` слов - контекста;
2. Выбрать слово с наибольшей вероятностью.

**Интерфейс**:
```python
class LikelihoodBasedTextGenerator(NGramTextGenerator):
  ...
  def _generate_letter(self, context: tuple) -> int:
      pass
```

Если приходят некорректные значения 
(или некорректный ввод `context`, или его неправильный размер), 
то возвращается значение `-1`.

Если данного контекста нет в словаре N-грамм, 
то возвращается наиболее частотное слово-униграмма
(то есть, вам также необходимо создавать и иметь в
вашем языковом профиле униграммы).

**Пример**:

Есть модель с размером N-грамм равным 3, 
она уже обучена на некотором тексте, 
выделены N-граммы, вычислены их частоты. 
Дан контекст: `(1, 3)`. Необходимо по этому 
контексту сгенерировать слово.

Частотное распределение триграмм следующее:
```py
{(1, 2, 3): 1, (2, 3, 4): 1, 
 (3, 4, 1): 2, (1, 5, 2): 2, 
 (5, 2, 1): 2, (1, 3, 6): 2, 
 (3, 6, 7): 2, (6, 7, 7): 2, 
 (7, 7, 8): 2, (7, 8, 1): 2, 
 (1, 3, 4): 1
}
```

Изначально, мы будем поочередно вызывать 
вспомогательный метод для подсчета максимального 
правдоподобия для контекста `(1, 3)` и букв 
с идентификаторами `6` и `4`. Максимальное
правдоподобие будет у триграммы `(1, 3, 6)` - `0.6[6]`,
тогда как у триграммы только `(1, 3, 4)` - `0.3[3]`.

Логика методов `_generate_word` и `generate_sentence` остаётся без изменений,
поэтому мы не будем их переопределять в классе `LikelihoodBasedTextGenerator`.

### Шаг 11. Продемонстрировать работу генератора (Выполнение Шагов 10-11 соответствует 8 баллам)

Продемонстрируйте генерацию нескольких слов с 
использованием алгоритма максимального правдоподобия.

**Задача**: Напишите код в `start.py` для демонстрации работы генератора текста. 

1. Создайте экземпляр класса `LanguageProfile`, основанный на обработанном тексте.
2. Сгенерируйте несколько предложений длиной по 5-10 слов 
    используя генератор, работающий на алгоритме максимального правдоподобия.
3. Сравните результаты генерации с обычным генератором, который вы сделали в шаге 7.

### Шаг 12. Использование модели back-off N-грамм для генерации текста

Может возникнуть ситуация, когда контекста и/или 
буквы нет в хранилище N-грамм или в словаре соответственно. 
Это ведёт к тому, что у нас нет вероятностного распределения и, 
соответственно, мы не можем предсказать следующую букву.

Одним из способов решения данной проблемы является использование 
[алгоритма back-off](https://en.wikipedia.org/wiki/Katz's_back-off_model) 
в языковой модели N-грамм.

Суть заключается в следующем:
 * Если не была найдена N-грамма размера `n` - 
    то есть такого контекста для буквы `w` - происходит переход к модели языка, 
    которая была обучена с размером N-грамм = `n-1`. 
    И уже с помощью данных этой модели происходит предсказание;
 * Если же не было найдено N-грамм с размером `n-1`, 
    то происходит переход к модели с `n-2` - таким образом можно дойти до 
    `n = 1`, то есть до уни-грамм.
 * Чем большая размерность N-грамм участвует в генерации, тем точнее
    будет проходить генерация (например, генерация для триграмм будет 
    точнее и более правдоподобнее, чем для униграмм). С другой стороны,
    взяв слишком большой контекст, например 15-граммы, мы редко сможем
    найти необходимый контекст для генерации.
 * В случае, когда модель не может найти, например, 4-грамму для заданного
    контекста, при Back-off генерации, модель всегда может сузить этот контекст
    на одну букву и уже пытаться найти соответствующую 3-грамму (и так далее), 
    и тогда вероятность найти соответствующий контекст повышается, но с понижением
    размерности N-грамм из-за снижения размерности контекста снижается и точность
    генерации.
 * В итоге, при Back-off генерации, мы сможем всегда гарантированно получить
    варианты для генерации, поскольку у модели всегда есть униграммы, которые
    отвечают за конкретные буквы алфавита языка.

Так как и в этой модели мы будем предсказывать 
букву-слово-предложение, что очень похоже на 
задачи `NGramTextGenerator` - только с несколько 
другими условиями, представляется возможным оставить 
тот же самый *интерфейс* и использовать *наследование*.

### Шаг 12.1. Объявление back-off N-грамм модели генерации текста

Создадим класс, который будет наследовать класс `NGramTextGenerator`:
```python
class BackOffGenerator(NGramTextGenerator):
    pass
```

### Шаг 12.2. Генерация следующей буквы

Для генерации буквы нам необходимо: 
 * Контекст (последние `n-1` букв);
 * Распределение N-грамм в языке;
 * N-граммы разных размерностей.

Алгоритм генерации буквы очень похож на тот, 
что используется в базовой модели `NGramTextGenerator`, 
с той модификацией, что если мы не находим такого контекста, 
который нам был задан, мы переходим на модель с `n-1` длиной N-грамм. 
Таким образом можно перейти и на ступень `n-2` и так далее.

Если в каждой из моделей не было найдено подходящего контекста, 
происходит переход к уни-граммам, которые должны быть собраны в
языковом профиле. В качестве генерируемой буквы выбирается самая частотная.

**Интерфейс**:
```python
class BackOffGenerator(NGramTextGenerator):
  ...
  def _generate_letter(self, context: tuple) -> int:
      pass
```

Если приходят некорректные значения, то возвращается значение `-1`.

**Пример**:

Есть модель с размером N-грамм равным 4, 
она уже обучена на тексте `'She is happy. He is happy.'`, 
выделены N-граммы, вычислены их частоты. 
Также были переданы обученные модели с размерами N-грамм 
1, 2, 3 и 4. Дан контекст: `(1, 6, 3)`, число слов: `1`. 
Необходимо по этому контексту сгенерировать предложение
из одного слова соответственно.

1. Модель пытается найти 4-грамму, которая начинается на `(1, 6, 3)`,
    но не может ее найти, так как ее просто нет.
2. Модель пробует сузить контекст и ищет триграмму, которая
    начинается на `(6, 3)` - снова неудача.
3. Модель снова сужает контекст, теперь она ищет биграмму, которая
    начинается на контекст `(3,)` - такие присутствуют: `(3, 4): 2`,
    и `(3, 6): 2` - модель берет первую биграмму `(3, 4)`, так как 
    она окажется первая после сортировки.
4. Модель получает последовательность `(1, 6, 3, 4)`. Модель снова
    ищет 4-грамму с контекстом уже равным `(6, 3, 4)`. Такой 4-граммы
    снова нет.
5. Модель переходит на меньший контекст `(3, 4)`, ищет триграмму.
    Модель находит единственную частотную триграмму `(3, 4, 1)`.
6. Модель завершает генерацию последовательности `(1, 6, 3, 4, 1)`,
    поскольку найден символ `1`, обозначающий конец слова, а в параметрах
    мы указали генерацию одного слова.
    
Частотные распределения для текста из примера выше для вашей самопроверки:
```
{
    (1, 2, 3, 4): 1, (2, 3, 4, 1): 1, 
    (1, 5, 2, 1): 2, (1, 3, 6, 7): 2, 
    (3, 6, 7, 7): 2, (6, 7, 7, 8): 2, 
    (7, 7, 8, 1): 2, (1, 3, 4, 1): 1
}
{
    (1, 2, 3): 1, (2, 3, 4): 1, (3, 4, 1): 2, 
    (1, 5, 2): 2, (5, 2, 1): 2, (1, 3, 6): 2, 
    (3, 6, 7): 2, (6, 7, 7): 2, (7, 7, 8): 2, 
    (7, 8, 1): 2, (1, 3, 4): 1
}
{
    (1, 2): 1, (2, 3): 1, (3, 4): 2, (4, 1): 2, 
    (1, 5): 2, (5, 2): 2, (2, 1): 2, (1, 3): 3, 
    (3, 6): 2, (6, 7): 2, (7, 7): 2, (7, 8): 2, 
    (8, 1): 2
}
{
    (1,): 12, (2,): 3, (3,): 4, (4,): 2, 
    (5,): 2, (6,): 2, (7,): 4, (8,): 2
}
```

Идентификаторы в хранилище `LetterStorage`:
```py
{'_': 1, 's': 2, 'h': 3, 'e': 4, 'i': 5, 'a': 6, 'p': 7, 'y': 8}
```

Логика методов `_generate_word` и `generate_sentence` остаётся без изменений.

### Шаг 13. Добавить генерацию текста на публичных языковых профилях

В предыдущей лабораторной работе вы работали с публичными языковыми профилями,
доступными по ссылке: https://github.com/shuyo/language-detection.
У вас есть возможность сгенерировать текст любого из языков, доступных
в этих языковых профилях. 

Для такой генерации нам понадобится адаптировать наш класс `LanguageProfile`
для более корректной работы с публичными языковыми профилями.

Поскольку у нас уже есть реализация `LanguageProfile`, вам предлагается
использовать ее в качестве основы. Для этого мы поместили класс `LanguageProfile`
в модуль `language_profile.py`. Импортируйте класс `LanguageProfile`.

Так как нам необходимо расширить функционал нашего языкового профиля и добавить
поддержку публичных языковых профилей, то вам предлагается прибегнуть к наследованию.

**Интерфейс**:
```py
class PublicLanguageProfile(LanguageProfile):
    pass
```

### Шаг 13.1. Открыть и адаптировать публичный языковой профиль

Теперь нам нужно уметь корректно открывать 
публичные языковые профили для задачи генерации текста.

При открытии языкового профиля для генерации текста необходимо
учесть следующие особенности:
1. Пробелы в N-граммах в публичных профилях должны заменяться
    на символы `_`, которые в нашем формате обозначают начало или конец слова.
2. Заглавные буквы должны переводится в нижний регистр.
3. Если при переводе в нижний регистр, у вас получились одинаковые N-граммы,
    то вам просто необходимо сложить частоты этих N-грамм.
4. **Важно**: Следует помнить, что как и в лабораторной работе №3,
    вам необходимо создавать экземпляры класса `NGramTrie` для
    каждого типа N-грамм, которые лежат у вас в публичном профиле.
    Сам класс `NGramTrie` лежит в модуле `language_profile.py`.
    А именно, после открытия публичного языкового профиля
    должны быть созданы экземпляры класса `NgramTrie` для всех
    размеров N-грамм, присутствующих в публичном языковом профиле.
    
Если метод успешно выполнил открытие публичного профиля,
то возвращается значение `0`, в противном случае значение `-1`.

**Интерфейс**:
```py
class PublicLanguageProfile(LanguageProfile):
    ...
    def open(self, file_name: str) -> int:
        pass
```

### Шаг 14. Продемонстрируйте работу трех генераторов на экзотическом языке (Выполнение шагов 12-14 соответствует 10 баллам)

Продемонстрируйте работу трех генераторов на примере непальского языка 
(файл лежит в вашей рабочей директории).

**Задача**: Откройте языковой профиль непальского языка `ne` и проведите предобработку текста. 

1. Сгенерируйте по 1 предложению с использованием каждого из написанных вами генераторов.
2. Декодируйте последовательности и переведите их в текст. 
3. Переведите полученные последовательности в гугл-переводчике.

>Как вы помните, у базового генератора есть особенность - мы отмечаем уже использованные
    N-граммы и больше не используем их в генерации. Попробуйте запустить генерацию
    текста на базовом генераторе (скажем, 50 итераций), а затем сгенерируйте предложение
    на 51 итерации и выведете его. Проанализируйте, насколько сильно оно отличается от
    первых вариантов генерации. В какую сторону оно отличается?

### Ссылки

* [LikelihoodBased генерация текста](https://towardsdatascience.com/probability-concepts-explained-maximum-likelihood-estimation-c7b4342fdbb1)
* [Back-off генерация текста](https://en.wikipedia.org/wiki/Katz's_back-off_model)
* [Публичные языковые профили](https://github.com/shuyo/language-detection/tree/master/profiles)
